Származása

I. Amalrik jeruzsálemi királynak 1161-ben fia született, aki a Balduin nevet kapta. Kilenc éves volt, amikor a rettegett betegség jeleit fedezték fel nála. A lepra egyébként a hűvösebb hőmérsékletű helyeket kedveli, ezért is pusztított leggyakrabban Dél-Skandináviában, míg a szentföldi meleg éghajlaton valamivel ritkább volt. Nevelője, a történetíró és a később püspökké kinevezett Türoszi Vilmos jegyezte fel, miként vették először észre a jeleket. Balduin mesélte neki, hogy a jobb karja érzéketlen, például akkor sem érez fájdalmat, amikor játszópajtásai megcsípik vagy megharapják.

Balduin1.jpg

***

Koronázása

A fiú ugyanakkor királyi vérvonala miatt védettséget élvezett, ugyanis Isten kiválasztottjainak vélték az uralkodókat és a trónörököst is, így a helyi muszlimok nagy döbbenetére nem kellett magányosan leélnie hátralévő, fájdalmas életét. A súlyos csapás ellenére a fiú már fiatalon is éleseszűnek bizonyult, és kitűnt lovaglótudományával. Miután 1174-ben édesapja elhunyt, a 13 éves, leprás Balduin örökölte meg a jeruzsálemi trónt.

Balduin2.jpg

***

Halála

Sorsa 1185-ben, hosszan tartó betegség után érte el, amikor 23-24 éves korában elhunyt. Két évvel később Szaladin Hattinnál döntő győzelmet aratott, amivel lényegében megdöntötte a Jeruzsálemi Királyságot. A királynak és lenyűgöző történetének állít emléket a 2005-ben bemutatott Mennyei Királyság című film, amelyben Balduint Edward Norton alakította.

Balduin3.jpg

***

Idézet

"Senki sem maga dönti el, hogy végzi. Az ember mozdulhat parancsra, a fiú követheti atyját. De ne feledd, ha királyok mozgatnak is téged, vagy hatalmasok, a lelkedért egyedül te felelsz! Ha majd Isten előtt állsz, nem mondhatod, hogy mások parancsára cselekedtél, vagy hogy az erény nem volt számodra járható út. Az nem lesz mentség, ezt ne feledd!"

Balduin4.jpg